.
Es nervt einfach:
Wenn der Zug
schon wieder zu spät kommt,
wenn man keine Postfiliale findet,
wenn man sie bräuchte,
oder wenn auf dem Handy das Netz
schon wieder zusammenbricht.
Die Service-Public-Initiative
verspricht, all das zu verbessern.
Aber stimmt das wirklich?
Hält die Initiative,
was sie verspricht?
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Bundesrätin Doris Leuthard.
Sie sagt: "Wir haben heute
den besten Service Public der Welt."
"Diese Initiative würde ihn
nicht stärken, sondern schwächen."
Service-Public-Initiant
Peter Salvisberg widerspricht:
"Wir wollen Service, anstatt Profit."
"Nicht der Gewinn, sondern das
Gemeinwohl im Vordergrund stehen."
Corrado Pardini,
SP-Nationalrat, sagt:
"Wenn diese Initiative
angenommen wird,
droht die Privatisierung der SBB."
"Dann hätten wir
einen schlechteren Service Public."
Matteo Cheda, Initiant, sagt:
"Heute zahlt jeder in der Schweiz
pro Jahr 150 Fr. zu viel
für den Service Public."
"Dieses Geld gehört dem Konsumenten."
Ausserdem in der "Arena":
Jon Domenic Parolini,
Bündner BDP-Regierungsrat
und Gegner der Initiative.
Und Daniel Engler, EDU-Vertreter.
Er kämpft für die Vorlage.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, herzlich willkommen,
sehr geehrte Gäste,
danke für den herzlichen Empfang,
danke dass Sie hier sind.
Herzlich willkommen, Sie zu Hause.
Herzlich willkommen bei uns
in der "Arena", Frau Bundesrätin.
Bundesrätin Doris Leuthard,
die meisten Personen
haben Wochenende,
Sie stehen in der "Arena".
Schon noch anstrengend,
diese Arbeit als Bundesrätin?
Natürlich, wir arbeiten viele Stunden
und versuchen,
unsere Arbeit gut zu machen.
Aber das weiss man, wenn man sich
für dieses Amt zur Verfügung stellt.
Und wir machen das gerne.
Wie viele Stunden sind das denn?
Sie haben einmal gesagt,
90 Std. in der Woche.
Ja, im Schnitt
kommt man auf 80 Std.
80, 90 Std. jede Woche.
Für den riesigen Job
erhalten Sie 475'000 Fr. Lohn,
wie alle Bundesräte.
Finden Sie das anständig,
finden Sie das angemessen?
Ja, man kann gut damit leben.
Ich habe einen guten Lohn,
komme damit gut durch.
Und in der Politik
finden Sie sofort zehn andere,
die meine Arbeit
für den gleichen Lohn machen würden.
Das ist ja für
die Lohnhöhe auch relevant,
wie der Markt
für das Bundesratsamt aussieht.
Und der ist ziemlich gross.
Sie steuern genau dorthin,
wo die Service-Public-Initiative
einige schmerzhafte Fragen stellt.
Die Initiative verlangt,
dass kein Chef von SBB, Post
oder Swisscom mehr verdienen würde
als Sie, Frau Bundesrätin.
Das ist heute nicht so.
Als Bundesrätin
verdienen Sie 475'000 Fr.
und der SBB-Chef Andreas Meyer
verdient über 1 Mio. Fr. im Jahr.
Arbeitet er einfach
doppelt soviel wie Sie?
Er ist in einem anderen Markt.
Sie hätten hier auch Chefärzte
aus kantonalen Krankenhäusern
oder den Direktor einer Kantonalbank
nehmen können.
Die sind in einem anderen Markt.
Wenn Sie hier noch die
ganzen privatwirtschaftlichen Löhne
von Unternehmen und Management
bringen würden,
die verdienen wesentlich mehr
als ein Herr Meyer oder Schäppi.
Die Löhne sind im Wettbewerb
und sind für mich in Ordnung.
Aber bei so einem Lohn muss auch die
Verantwortung eine Rolle spielen.
Sie sind bestimmt
damit einverstanden:
Herr Meyer hat eine riesige
Verantwortung für die gesamte SBB.
Sie, Frau Bundesrätin,
haben die Verantwortung
als "Chefin" von Herrn Meyer
und von den Chefs
der Post und Swisscom
und eines ganzen Departements.
Eigentlich geht das Ganze
doch gar nicht auf.
Doch, in der "alten Welt",
in solchen Anstalten haben die
meisten massive Defizite gemacht.
Heute haben wir spezialgesetzliche
Aktiengesellschaften,
der Bund steuert
über strategische Vorgaben.
Wenn die SBB also Mist baut,
dann hat der Verwaltungsrat,
das Management ein Problem.
Natürlich müsste ich das
auch merken und reagieren,
aber primär ist es ein Unternehmen,
das selber dafür sorgen muss,
dass es gute Arbeit leistet
für unser Land.
Sie sagen,
die müssen selber dafür sorgen,
die stehen im Wettbewerb,
in der Privatwirtschaft,
weil sie die besten Leute brauchen.
Aber man würde auch sagen,
dass man im Bundesrat
die besten Leute braucht.
Und dort
kommt man mit 500'000 Fr. aus.
Wieso denn hier nicht?
Wir haben auch
viel Wettbewerb im Nationalrat,
und die haben auch
keine riesigen Löhne.
Trotzdem haben wir jedes Jahr
einen neuen Rekord von Bewerbern
für politische Ämter.
Das ist unser Benchmark.
Und die Leute im Management
dieser Unternehmen,
die würden auch
in der Privatwirtschaft
tolle Stellen finden und müssen
auch dort ihre Arbeit machen.
Man vergisst, Sie sprechen hier
von ein, zwei Männern,
aber die Initiative verlangt ja,
dass alle MitarbeiterInnen
nicht mehr verdienen dürften.
Das klären wir noch,
wer genau betroffen wäre.
Noch kurz zu den Cheflöhnen: Es
könnte ja an etwas anderem liegen.
Es könnte daran liegen,
dass Sie als Bundesrätin
mehr an das Allgemeinwohl denken
und weniger
an den eigenen Geldbeutel.
Nein, das glaube ich nicht.
Die Chefs der SBB oder Post
sind ja nicht interessiert
an unzufriedenen Kunden.
Das ist
wie bei anderen Unternehmen auch,
man will zufriedene Kunden,
man will gute Dienstleistungen
erbringen,
und jedes Jahr mehr Kunden haben.
Die SBB
hat jeden Tag über 1 Mio. Passagiere
und die sind kaum alle unzufrieden.
Wenn man aber möchte,
dass diese Firmen, Unternehmen
auch an die Allgemeinheit denken,
dann bräuchte es vielleicht Leute,
die nicht erst für 1 Mio.
arbeiten kommen.
Man bräuchte Leute, die es aus
einem anderen Grund als Geld machen.
Die SBB, Swisscom, die Post
haben Vorgaben von uns.
Da werden Mitarbeiterzufriedenheit,
Kundenzufriedenheit,
bei der SBB Pünktlichkeit,
also weniger als 3 Min. Verspätung,
gemessen, und die Ziele
werden jedes Jahr kontrolliert.
Wenn diese nicht erfüllt werden,
ist es auch lohnwirksam.
Und dann hätte das Management
ein Problem beim Lohn?
Genau, so funktioniert das.
Was ich nicht verstehe:
Sie und der Bundesrat
und die Gegner tun so,
als ob all die Chefs ihre Koffer
packen und weggehen würden.
Werfen wir einen Blick
nach Frankreich!
Dort verdient Philippe Wahl,
der Postchef von ganz Frankreich,
gerade mal 500'000 Fr.
Was denken Sie, die wollen doch auch
den besten Oberpöstler, den es gibt.
Ja, aber in Frankreich hat man auch
einen anderen Durchschnittslohn.
Entschuldigen Sie,
aber ein Journalist ist dort mit
2'000 Euro ziemlich gut bedient.
Sie verdienen wohl
auch ein bisschen mehr.
Es steht ja nicht
mein Lohn im Fokus,
wir sprechen hier über Cheflöhne.
Einen Chauffeurlohn in Frankreich
ist wesentlich tiefer,
als einer bei der Post.
500'000 Fr., das ist vom Staat
plafoniert, mehr darf es nicht sein.
Trotzdem haben die doch
bestimmt einen guten Manager.
Es ist eher verwunderlich, dass er
auch noch mehr verdient als ich.
Wir in der Schweiz haben generell
höhere Löhne als in ganz Europa,
deshalb ist dieser Vergleich
wirklich falsch.
Sie müssten die Löhne
unseres Managements
mit Löhnen anderer Unternehmen
mit 50'000, 60'000, 70'000
Angestellten vergleichen.
Das wäre die Grössenordnung.
Die Befürworter würden sagen,
man kann es vergleichen.
Aber noch zur letzten Frage
für den Moment:
Wenn man die Löhne deckeln würde,
sie heruntersetzen würde,
könnte man das Geld doch
für den Service Public nutzen,
anstatt es auf die Bankkonten
dieser Leute zu legen.
Diese Löhne kann man deckeln,
wir haben im Bundesrat und mit dem
Verwaltungsrat immer Diskussionen.
Man muss da etwas vernünftig
und sozialverträglich sein,
da bin ich mit allen einverstanden.
Dafür brauchen wir aber
keine Volksinitiative
und keinen Verfassungstext.
Das kann man
über das Parlament machen,
das im Kaderlohnreporting
die Löhne auch zur Kenntnis nimmt.
Das ist alles transparent.
Oder man kann über die
Verwaltungsräte dieser Unternehmen
Einfluss nehmen und sagen,
dass die Löhne gesenkt werden müssen.
Am Service
würde das aber nichts ändern,
denn die gesamte Lohnsumme
entspricht etwa 2 % der Kosten.
Bundesrätin Doris Leuthard,
herzlichen Dank.
Sie haben es gehört,
Peter Salvisberg:
Ein Lohndeckel würde nichts bringen.
Und wenn man ihn wollte,
ginge das über das Parlament.
Völliger Unsinn, was Sie in Ihrer
Initiative geschrieben haben.
Ich war Westschweizkorrespondent
vom Radio.
In Frankreich verdient Ihr Kollege
bei der grossen Show
übrigens wesentlich mehr.
Können wir bitte aufhören,
über die Löhne von
Fernsehjournalisten zu sprechen?
Zu den Löhnen:
Bei der SBB, der Swisscom, der Post
haben wir 110'000 Mitarbeitende.
Frau Bundesrätin, ganz respektvoll,
Sie können doch nicht sagen,
dass bei diesen Mitarbeitenden keine
engagierten, guten, talentierte Leute
zu finden sind, die ihre Arbeit zu
einem Bundesratslohn machen würden.
Wir sprechen hier von 475'000 Fr.
Die Vorgänger haben dies
ja auch gemacht, z.B. Herr Waibel,
zum halben Lohn und mind. so gut.
Es ginge also, auch in der Schweiz?
- Definitiv.
Auch Herr Waibel hat schon wesentlich
mehr verdient als ein Bundesrat.
Am Ende seiner Karriere
war er etwa bei 750'000 Fr.
(Peter Salvisberg) Er hat freiwillig
auf 200'000 Fr. verzichtet.
Das waren 1995 300'000 Fr.
und dann ging es nach oben,
mit der Auslagerung
sind die Löhne massiv gestiegen,
sie haben sich verdreifacht.
Wenn ich Herrn Pardini ansprechen
darf, dessen Grossvater Monteur war,
Tunnelbauer, Mineur:
Die haben 1995 62'000 Fr. verdient
und heute sind es 69'000 Fr.
Der Reallohnverlust
ist beeindruckend.
Sie sagen,
die Arbeiter verdienen kaum mehr,
die Löhne der Chefs hingegen
sind explodiert.
Und das will die Initiative
nun deckeln.
Nein, ich lese einfach
den Text der Initiative:
Da steht nichts von Cheflöhnen.
Das steht "Löhne und Honorare der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter",
also zielen Sie auf alle.
Wenn das jetzt das
das riesige Problem wäre,
nach der angenommenen
Minderinitiative,
die zumindest die Swisscom
ja auch umsetzen muss,
dann bestehen hier
andere Mechanismen.
Dafür müssen Die
doch keine Volksinitiative starten,
das hat doch nichts
mit Service Public zu tun.
Matteo Cheda.
Das Problem ist, die Manager
haben ein persönliches Interesse,
den eigenen Lohn zu erhöhen.
D.h., Sie können Preise erhöhen,
überrissene Preise verlangen.
Für den eigenen Lohn?
Denn je höher die Preise
und je tiefer die Kosten ...
Sie haben
ein persönliches Interesse daran,
Leistung abzubauen,
denn dann verdienen sie mehr.
Sie haben einen Bonus.
Und je mehr Gewinn die Post,
der Bundesbetrieb macht,
desto höher ist der eigene Lohn.
Die Chefs haben also
ein persönliches Interesse,
das gegen das Interesse
der Konsumenten geht.
Wenn ich das so höre, müsste das ja
fast von Ihnen kommen, Herr Pardini.
Ja, das stimmt.
Ist so, dass man Leute findet,
die diesen Job
zu einem Bundesratslohn machen
und das bestimmt auch gut.
Aber das lenkt von der Sache ab.
Initiativtext steht nicht,
man soll die Managerlöhne deckeln,
wie es die Frau Bundesrätin sagte.
Da steht, dass die Mitarbeitenden
betroffen sind.
Wir gehen
von 7'000-8'000 Betroffenen aus.
Die sind
unter einem Gesamtarbeitsvertrag,
die haben ein Lohnsystem,
das wir ausgehandelt haben.
Mit "wir" meine ich hier den
schweizerischen Eisenbahnverband,
Syndicom bei Post und Swisscom.
Ich glaube, Sie wollten etwas bei
den Managern deckeln, das mag sein,
aber Sie haben
etwas anderes geschrieben.
Sie sabotieren
die Sozialpartnerschaft,
denn die Lohnsysteme, die wir
in den GAV festgeschrieben haben,
für diese 7'000-8'000 Betroffenen,
die wollen wir nicht durch
das Parlament festlegen lassen.
Vor allem mit den Mehrheiten,
die heute bestehen.
Da graut es mir.
Einen kurzen Moment:
Ihnen graut vor einer politischen
Debatte im Parlament?
(Corrado Pardini)
Herr Salvisberg, mir graut davor,
mit diesen politischen Mehrheiten
die Löhne meiner Gewerkschafts-
mitglieder zu verhandeln.
Ich verhandle diese lieber
in den Betrieben, sachbezogen,
mit Leuten, die etwas
von den Betrieben verstehen.
In unserem Parlament
wird es ideologisch,
das können Sie wohl kaum abstreiten.
Dann gibt es
eine ideologische Debatte.
Und diejenigen, die Tag für Tag
den Service Public leisten,
nämlich die Mitarbeiter
bei der Post, der Bahn, der Swisscom,
haben dies nicht verdient.
Das ist nicht sachgerecht,
das ist Etikettenschwindel,
den sie betreiben.
Es erstaunt mich,
dass einen Parlamentarier
nicht im Parlament debattieren will.
Aber ich möchte gerne
auf den Text zu sprechen kommen.
Von Anfang an haben wir gesagt,
dass es um einen Lohncap geht.
Es geht darum,
dass die Manager nicht mehr
als ein Bundesrat verdienen sollen.
Sie legen den Text
anders aus als wir.
Wieso haben Sie
keinen Gegenvorschlag gemacht,
wenn Sie
nicht damit einverstanden sind?
Sie hätten dreieinhalb Jahre
Zeit gehabt, Herr Pardini.
Herr Salvisberg,
in der Pflicht stehen ja schon Sie.
Wir haben den Text vorbereitet,
sehen Sie selbst!
(Peter Salvisberg)
Kein Lohn soll höher sein,
als der eines Bundesrates,
so haben wir das immer gesagt.
(Corrado Pardini)
Aber Sie schreiben etwas anderes.
Sie sind verantwortlich für diesen
Text, Sie haben ihn geschrieben.
Den haben wir geschrieben,
dem ist so.
Aber von Anfang haben wir gesagt,
dass wir wollen, dass niemand
mehr als ein Bundesrat verdient.
Sie legen den Text jetzt anders aus.
Nein, ich lege den nicht anders aus,
das ist eine Unterstellung.
(Doris Leuthard) Herr Salvisberg, wir
befinden uns in einem Rechtsstaat.
Das ist kein Thema, das wir einfach
ein bisschen besprechen können.
Das ist nachher Bestandteil
unserer Verfassung.
Da kann der Bundesrat
nicht einfach sagen:
"Wir machen ein bisschen Abzocke,
ein bisschen Masseneinwanderung,
ein bisschen Zweitwohnung."
Wir müssen das umsetzen,
was das Volk von uns verlangt.
Frau Bundesrätin, mit Verlaub,
das passiert ja genau.
Gerade die Zweitwohnungsinitiative,
würden die meisten sagen,
sei nicht 100%-ig umgesetzt worden.
Auch bei diesem Text
wäre anzunehmen,
dass er nicht
Wort für Wort umgesetzt wird,
sondern so, wie es die Initianten
vorgesehen hatten.
Nein, das stimmt wirklich nicht.
Wir können sagen, dass wir
gewisse Teile noch nicht umsetzen.
Wie z.B. bei
der Bruttogeschossfläche,
das haben wir noch nicht umgesetzt.
Aber sonst gilt der Text.
Wenn Sie also nur diese
20 Mitglieder der Geschäftsleitung
gemeint haben,
hätten Sie das so schreiben müssen.
Aber Sie sprechen hier von allen
und daran müssten wir uns halten.
Die Gegner haben eine Studie bezahlt,
die besagt, dass 8'000 Personen
von 110'000 betroffen sind.
Das sind die oberen 7 % des Kaders.
Also, viele Mitarbeiter mehr,
als nur die obersten Chefs.
Die Gegner sagen,
dass nur Personen betroffen sind,
die mehr als 12'000 Fr.
im Monat verdienen.
Wenn wir nun die Löhne
des oberen Kaders senken würde,
könnte man 127 Mio. sparen,
das haben die Gegner gesagt.
Wenn man das Geld auf alle
anderen Mitarbeiter verteilen würde,
würde jeder einzelne Pöstler,
jeder Mitarbeiter des Service Public
mehr als 100 Fr. mehr Lohn pro Monat
erhalten.
(Corrado Pardini) Herr Cheda,
das ist doch pure Demagogie.
Das ist doch nicht seriös diskutiert.
Sie schreiben einen Text
und dann kommen Sie heute Abend,
und Herr Salvisberg wirft uns vor,
wir hätten einen anderen Text
geschrieben.
Sie sagen,
wir sollten die Löhne verteilen ...
In welcher Welt
leben Sie eigentlich?
Sie haben einen Text geschrieben,
das Volk muss an der Urne
über diesen Text abstimmen,
und der Text ist in vielen Punkten
falsch formuliert.
Herr Pardini,
Sie hätten drei Jahre Zeit gehabt,
einen Gegenvorschlag zu machen.
Wir wollen
gar keinen Gegenvorschlag.
Nein, Sie wollen nicht, dass
der Service im Vordergrund steht,
sondern der Profit.
Darauf kommen wir noch zu sprechen.
(Matteo Cheda) Nimmt man den Durch-
schnittslohn der Bundesverwaltung,
der SBB, der Post und der Swisscom,
ist der Durchschnittslohn
der Bundesverwaltung 25 % höher
als jener der SBB.
Die verdienen eigentlich mehr,
sagen Sie?
Im Durchschnitt verdienen die mehr.
Weil die Lohnschere bei der Post,
Swisscom ...
Bei der Swisscom
ist das noch schlimmer,
dort sind es mehr als 40 %,
und bei der Post ist der Durch-
schnittslohn der Bundesangestellten
mehr als 70 % höher.
Darf ich kurz erklären,
was Sie sagen?
Sie sagen, die Lohnschere öffne sich
bei der Post und der Swisscom mehr,
d.h., die unteren Einkommen
würden hier profitieren?
Die würden profitieren.
Das wollen Sie doch eigentlich,
Herr Pardini.
Absolut, aber dann machen wir
zusammen eine Initiative
mit diesem Inhalt und nicht eine,
in der etwas anderes steht.
Ich unterschreibe morgen
eine Initiative mit Ihnen,
welche die Löhne der Manager kappt
und auf Bundesratsebene deckelt.
Das können wir
morgen zusammen machen,
aber hier haben Sie
etwas anderes geschrieben.
(Peter Salvisberg)
Das legen Sie so aus.
(Corrado Pardini)
Nein, das lege ich nicht so aus.
(Peter Salvisberg)
Wir haben von Anfang an gesagt,
dass niemand mehr als ein Bundesrat
verdienen soll.
Es kann doch nicht sein,
Frau Bundesrätin Leuthard,
dass der Swisscom-Chef
fast viermal mehr als Sie verdient.
Er kam übrigens
nicht vom freien Markt,
sondern aus der eigenen Firma.
Das beweist ja,
dass man aufsteigen kann.
Ich mag es ihm auch gönnen, dass er
Chef des Swisscom werden konnte.
Ich bin stolz,
dass es die Swisscom gibt.
Wir Stimmbürger sind
die Besitzer dieser Läden,
die Firmen gehören uns,
und wir haben Mühe damit,
dass die Chefs mehr verdienen sollen
als ein Bundesrat.
Sollen die Chefs mehr verdienen
als eine Bundesrätin,
und sollen die Mitarbeiter
weniger verdienen müssen?
Wie sehen Sie das,
Herr Parolini, Regierungsrat
des Kantons Graubünden?
Was verdient eigentlich
ein Regierungsrat im Bündnerland?
Zwischen 200'000-300'000 Fr.
Und Sie arbeiten wahrscheinlich
auch mehr als 8 Std.
Das ist so.
Und als Gegner sagen Sie trotzdem,
man soll die Löhne nicht senken.
Die Löhne sind etwas Unschönes,
ich bin nicht darüber erfreut,
dass da Exzesse existieren.
Aber eine Initiative
mit diesem Inhalt zu lancieren,
um die Löhne der CEOs der Unternehmen
zu kappen,
die einen öffentlichen Auftrag haben,
ist der falsche Weg.
Die Frau Bundesrätin hat erklärt,
die CEOs sind in einem Markt,
in einem nationalen,
wenn nicht internationalen,
wenn man sieht, was der
französische Postchef verdient.
Aber das ist ein anderes Thema.
Aus diesen Gründen haben wir
einen Verwaltungsrat
und einen Grundauftrag der Politik.
Die Politik
müsste in dem Sinne reagieren,
sei das der Bundesrat oder das Parla-
ment, wenn man etwas kappen möchte.
Aber eine Initiative
mit dieser Absicht,
da stellt sich auch die Frage
der Definition von "Mitarbeiter".
Ein Bundesrat ist kein Mitarbeiter,
das ist eine Magistratsperson.
Also sprechen wir eigentlich von
Maximallöhnen von 370'000-470'000 Fr.
(Matteo Cheda) Das Problem ist,
wenn wir den Managern zu viel geben,
haben wir nicht
den besten Service Public.
Denn die setzen sich
nicht für die Allgemeinheit ein,
wie z.B. die Frau Bundesrätin.
Man zieht die falschen Leute an.
Nehmen wir ein Beispiel:
Der Papst setzt sich auch
für die Allgemeinheit ein.
Was verdient wohl der Papst?
Null, der lebt auch sehr bescheiden.
Er lebt in einer schönen Wohnung.
- Nein, der lebt bescheiden.
Aber was würde passieren,
wenn wir der katholischen Kirche
solche Millionenlöhne
bezahlen würden?
Dem Bischof 1 Mio., den Kardinälen
2 Mio., dem Papst 3 Mio. ...
Es zieht also
die falschen Leute an?
Die falschen Leute.
Die grössten Egoisten würden
für diese Ämter kandidieren.
Auch der Papst
käme in einen Teufelskreis:
immer mehr Geld, immer mehr Gewinn.
D.h., die Geldsucht der Manager ...
Wenn sie noch mehr Geld wollen,
läuft etwas falsch.
Da käme die Kirche noch auf
die Idee, Ablass zu verlangen.
Bei diesen Unternehmen
kann die Politik gegensteuern.
Und nun soll sie prüfen,
inwiefern sie gegensteuern soll.
Entschuldigung,
aber das tut sie einfach nicht.
Wenn man sich ansieht, was
ohne die Initiative passiert wäre,
wäre das einfach so weitergegangen.
Daniel Engler, EDU-Politiker,
von der einzigen Partei überhaupt,
die für die Initiative ist.
Jeder einzelne Parlamentarier
im Bundeshauses sagte Nein,
aber die EDU sagt Ja.
Die Initiative hat uns überzeugt.
Zwar knapp, aber trotzdem.
Im oberen Kader
muss man unbedingt etwas tun,
das wurde bereits
mit anderen Initiativen versucht.
Viel wichtiger aber: Man sagt,
dass alle Mitarbeiter betroffen sind.
Es ist wichtig, dass man sieht,
dass der Pöstler oder der Chauffeur
nicht eine Lohn wie
in der Bundesverwaltung verdienen.
Sie haben gesagt,
es betreffe 8'000 von 110'000.
Man darf hier also nicht
den Angestellten Angst machen,
sie würden weniger Lohn verdienen,
wenn sie die Initiative annehmen.
Also ist es Angstmacherei,
was Sie momentan machen.
Sie wollen den Pöstler,
den Billettkontrolleur
oder
den Lokomotivführer verängstigten.
Angst macht der Text,
denn da steht nichts vom Management
oder den oberen 20.
Hier steht, ich wiederhole mich,
"alle".
Den Vergleich
müssten wir nachher machen.
Den Lohn einer Sekretärin bei
der Post, einer Sekretärin bei mir,
den Lohn eines Chauffeurs,
von Serviceleuten,
eines Informatikers bei der Swisscom
und beim Bund ...
Das müssen wir alles einreichen.
Vielleicht sind es 8'000,
vielleicht sind es auch 15'000,
das haben wir noch nicht geprüft.
Aber der Text sagt,
dass alle betroffen sind.
Ich finde den Vorwurf
eine Frechheit.
Wenn Sie sagen,
das Management arbeite nur für sich
und nicht für die Bevölkerung.
Ich arbeite ja zusammen mit diesen,
die müssen jedes Jahr
vor dem Parlament antraten.
Die haben eine hohe Aufgabe
und Verantwortung für Tausende
Mitarbeitern und den Service.
Sprechen wir doch mal
über den Service!
Eine Frau Ruoff, die Chefin der Post,
erhält etwa 700'000 Fr.
Sie lebt für die Post,
das ist ihr feu sacre.
Sie versucht jedes Jahr,
bessere Leistungen zu erbringen.
Das ist wirklich ein Vorwurf,
den ich nicht akzeptieren kann,
dass diese Leute
in den eigenen Sack wirtschaften.
(Matteo Cheda)
Das Problem ist,
wenn wir zu viel Champagner trinken,
wird man alkoholsüchtig
und kann das Auto nicht mehr lenken.
Wenn ein Manager zu viel Geld
verdient, wird er geldsüchtig
und kann die Firma nicht mehr lenken.
Das haben wir bei der UBS gesehen.
Die haben so viel Geld verdient,
die konnten die Bank
nicht mehr lenken.
(Corrado Pardini)
Aber Entschuldigung,
könnten wir nicht zwischendurch mal
noch über Ihre Initiative sprechen?
Ich habe Abhandlungen
über die katholische Kirche gehört,
übers Champagne trinken ...
Ich weiss, dass Sie nicht gerne
über die Initiative sprechen,
weil sie
nicht korrekt formuliert ist.
Aber die Frage ist:
Haben wir den besten Service Public
auf der ganzen Welt?
Ja, aber es zu teuer.
Die Leute bezahlen zu viel
und wieso?
Weil wir Manager haben,
die nicht an die Bürger denken.
(Corrado Pardini) Es geht
um intellektuelle Redlichkeit.
Sie können doch hier
bitte nicht beim Fernsehen,
vor dem Publikum behaupten,
dass wegen dieser drei Managerlöhne,
um die es nach Ihrer Definition geht,
der Service Public für Tausende
Services zu teuer geworden ist.
Je nachdem wäre sogar der Chef
von hier, von der SRG betroffen.
(Peter Salvisberg)
Es geht um Werte und Anreize.
Vorher haben wir den Lohn
von Frau Ruoff von der Post gehört.
Letztes Jahr hat sie 300'000 Fr.
davon als Bonus erhalten.
Weil sie eben Gewinn gemacht hat
mit der Post.
Und wieso macht sie Gewinn?
Weil sie die Dienstleistungen
herunterfährt,
Poststellen schliesst,
die Pöstler hetzen.
Ich war kürzlich vorm Haus,
als der Pöstler kam
und ich wollte mit ihm diskutieren,
da hatte auf seinem Gerät
etwas gedrückt.
Ich fragte, was er mache.
Er sagte, er müsse ausstempeln,
weil es sonst heisse,
er habe zu lange
für seine Runde gebraucht.
Die Preisüberwacher sagt,
man wisse momentan nicht,
Er legt für vier Jahre
die strategischen Ziele fest
und wählt den Verwaltungsrat.
Die drei Unternehmen geniessen dafür
eine gewisse
unternehmerische Freiheit.
Der Bund profitiert von ihnen,
indem sie ihm Gewinnsteuern
und Dividenden abliefern.
2014 waren es insgesamt
knapp 1,3 Mrd. Fr.,
die an den Bund abflossen.
Müsste jener Teil dieses Geldes,
der aus der Grundversorgung stammt,
nicht bei den Unternehmen bleiben,
um schlussendlich
dem Konsumenten zugute zu kommen?
Da ist es doch schwierig zu
verstehen, wieso Sie dagegen sind.
Wieso soll das Geld
nicht beim Service Public bleiben
und dem Konsumenten helfen?
Was genau ist der Service Public?
Das in Unternehmen, die auch noch
viele andere Aktivitäten machen,
die hier eingerechnet sind.
Nehmen wir die Post:
Sie hat den Auftrag, das
Poststellennetz aufrechtzuerhalten,
die postalische Grundversorgung
sicherzustellen
sowie den Zugang zum Zahlungsverkehr.
Wie gesagt,
war das Ergebnis -110 Mio.
Also ein Verlust
in dem Kern-Service-Public?
Da wird querfinanziert.
Wir haben das Postauto,
das ist knapp rentabel,
und wir haben die Post Finance
als Ganzes,
die aber weit mehr anbietet
als nur die Grundversorgung.
Mit dem können wir querfinanzieren,
damit nicht Briefmarken teurer werden
und noch mehr Poststellen
schliessen müssen.
Das ist das Ergebnis.
Man muss sich das
bei jedem Unternehmen anders ansehen.
Die SBB:
Das Angebot vor zehn Jahren ist nicht
mit dem von heute vergleichbar.
Jedes Jahr gibt es mehr Linien,
vor 14 Jahren wurde der Taktfahrplan
eingeführt,
jetzt sind wir beim Halbstundentakt
auf dem ganzen Netz.
Das benötigt Investitionen.
Die SBB ist übrigens
massiv unrentabel,
weil der Bund natürlich
die ganze Infrastruktur finanziert.
Wir sehen uns die Unternehmen an,
ich möchte aber erst noch
die Grundsatzfrage
mit Peter Salvisberg klären.
Mir leuchtet es
noch nicht ganz ein.
Herr Salvisberg, wieso wollen Sie
den Gewinn einschränken,
um den Service Public zu stärken?
Erklären Sie uns das bitte!
* Spannungsgeladene Musik *
Herr Salvisberg, Sie verlangen
eigentlich ein Gewinnverbot.
Post, SBB, Swisscom sollen
keinen Gewinn mehr machen dürfen.
Was um alles in der Welt
haben Sie sich dabei gedacht?
Es geht nicht um ein Gewinnverbot,
sondern Gewinn
soll nicht angestrebt werden.
Das ist
ein entscheidender Unterschied.
Wie bei Migros und Coop soll man
eine gute Dienstleistung bringen,
und wenn am Ende etwas bleibt,
umso besser.
Aber der Gewinn der Grundversorgung,
soll unterbunden werden
in diesen Unternehmen.
"Anstreben", es liegt wohl
in der menschlichen Natur,
in unserem System,
das man nach Gewinn strebt.
Und wenn man ihn nicht anstreben
darf, dann verbieten Sie ihn ja?
Für alle drei Unternehmen.
Wir Bürger,
denen diese Unternehmen gehören,
wir wollen doch nicht,
dass uns die Swisscom
mit überhöhten Roaming-Gebühren,
mit Taxen abgezockt.
Die Unternehmen gehören dem Volk,
der Nation.
Es kann doch nicht sein,
dass man gleichzeitig
noch indirekt Steuern bezahlt,
dass ist nicht richtig.
Einen Punkt muss ich klären.
Und wenn es der einzige ist heute,
gehe ich zufrieden nach Hause.
Die Swisscom machte Verschiedenes.
Einerseits ist sie normale Firma,
die Handynetz oder Internetfern-
sehen, Swisscom TV anbietet.
Dann haben sie aber auch
einen Grundversorgungauftrag,
das sehen Sie links.
Festnetz in jedem Haus,
Telefonkabinen auf der Strasse
und ein minimales Internet
in jedem Haus.
Eine Frage für heute Abend:
Für wen soll
die Gewinneinschränkung gelten?
Nur für die Grundversorgung
oder für die gesamte Firma?
Nur für die Grundversorgung,
wobei klar im Initiativtext steht,
dass das Parlament definieren soll,
was die Grundversorgung ist.
Das Parlament hat sich in den
letzten 20 Jahren leider geweigert,
das zu tun.
Ich möchte jetzt gerne noch über
Sie sprechen, Herr Salvisberg.
Sie sagen, dass soll nur
für die Grundversorgung gelten.
Genau.
Das Problem ist:
Die Gegner haben Angst,
dass es
für die gesamte Swisscom gilt.
Nein, dem ist überhaupt nicht so,
das ist klar.
Es geht um die Grundversorgung,
das steht dem Titel der Initiative.
Wir sagen,
Details werden im Gesetz geregelt.
Das Parlament
muss das dann entscheiden.
Herr Pardini
schüttelt schon wieder den Kopf,
weil er wohl Angst hat,
dass er im Parlament dann unterliegt.
Bleiben Sie noch kurz bei mir,
wenn Sie mögen.
Das Problem ist, dass Sie selbst
in dem Punkt nicht ganz klar sind.
Sie versprechen,
die riesigen Gewinne der Swisscom -
im Abstimmungsbüchlein
sprechen Sie von 7.7 Mrd. Fr. -
und ich kann Ihnen sagen,
diese Gewinne kommen nicht
aus der Grundversorgung.
Das sind Gewinne
der gesamten Swisscom.
Aber jetzt sagen Sie,
es gehe nur um die Grundversorgung.
Da wissen Sie mehr,
als der Preisüberwacher.
Die Preisüberwacher sagt,
man wisse momentan nicht,
was wirklich aus der Grundversorgung,
was aus den anderen Bereichen kommt.
Das wird danach
endlich mal definiert.
Das mag sein, aber es scheint nicht
ganz ehrlich, wenn Sie einerseits
nur über eine Grundversorgung
sprechen, gleichzeitig dem Volk aber
Gewinne von der ganzen Swisscom,
7,7 Mrd., versprechen.
Um was geht es denn nun?
Es geht um die Grundversorgung,
aber niemand weiss genau
wie viel die Grundversorgung ist.
Das erkläre ich Ihnen ganz,
ganz, ganz, ganz gerne kurz.
Also versprechen Sie ...
Moment,
dass ich das noch kurz sagen?
Heute weiss niemand,
wie viel die Post Finance
der Poststelle abliefern muss,
wenn man irgendwo Geld abheben geht.
Der Schlüssel ist nicht klar.
Wenn die Poststelle wenig verlangt,
macht die Post Finance vorwärts,
wenn sie viel verlangt, nicht.
Es ist vermutlich so, dass
die Post Finance wenig verlangt.
Damit die Gewinne nicht
in der Grundversorgung anfallen?
Genau.
Sie haben die Frage
aber noch nicht beantwortet.
Wieso versprechen Sie 7,7 Mrd.
Gewinn im Abstimmungsbüchlein,
das grosse Zuckergeschenk
für das Stimmvolk
und mir sagen Sie jetzt,
dass es doch nur
um die Grundversorgung geht.
Wir haben immer
von der Grundversorgung gesprochen,
das steht auch im Text.
Wir haben dort einfach aufgeführt,
wie viel Gewinn sie gemacht hat.
Aber es ist nicht klar, wie viel
aus der Grundversorgung kommt.
Die Swisscom hat z.B. in Italien
für 9 Mrd. das Fast Web eingekauft.
Wie viel sie dort wieder verloren
hat, das weiss man nicht.
Stimmt, dass es nicht ganz klar,
aber man kann vermuten,
dass es nicht so viel Gewinn
aus der Grundversorgung gibt.
Denn als der Bund diesen Auftrag
das letzte Mal ausschrieb,
wissen Sie, wie viele
Interesse daran hatten? Niemand.
Sunrise: kein Interesse.
Cablecom: kein Interesse.
Orange, heute Salt: kein Interesse.
So lukrativ kann es nicht sein.
Weil Swisscom v.a. das Fixnet hatte
und die anderen noch nicht.
Wenn die Grundversorgung neu
definiert wird, auch auf das Mobile,
wird sich einiges ändern.
Das wäre wohl auch vernünftig, doch
das ist die Aufgabe des Parlaments.
Heute telefonieren die Schweizer
ja mehr mit Mobile als mit Fixnet.
Wir müssen uns also
der Zeit anpassen
und deshalb sagt die Initiative auch,
dass Details
vom Parlament geregelt werden.
Das ist auch richtig so, der
Verfassungstext wird von uns gemacht,
aber danach soll das Parlament
die Details regeln.
So funktioniert es
in unserem Rechtsstaat.
Sie haben recht,
man kann das im Text so verstehen,
dass es nur
um die Grundversorgung geht.
Dann müssen Sie, Herr Salvisberg,
aber aufhören von diesen
Milliardengewinnen zu sprechen.
Denn sie wissen nicht, ob die
aus der Grundversorgung kommen.
Ja, aber dann muss
die Frau Bundesrätin auch sagen,
dass dieses Loch, das angeblich
in die Bundeskasse gerissen werde,
von allem ist.
Sprechen wir von der Grundver-
sorgung, das ist nicht transparent.
Deshalb sagen wir von Anfang an,
dass wir Transparenz wollen.
Die haben eine Blackbox, bei der SBB,
bei der Swisscom und bei der Post.
Und keine 7,7 Mrd.,
die Sie versprechen können?
Das kann ich nicht versprechen.
- Das stand im Abstimmungsbüchlein.
Ich sage einfach, wir müssen
die Grundversorgung definieren
und das muss das Parlament machen.
- Vielen Dank, Peter Salvisberg.
Bundesrätin Leuthard,
Sie sind angesprochen.
Eigentlich eine Blackbox, in der Sie
keine Transparenz schaffen.
* Klatschen *
Was die Post betrifft, haben wir für
die Grundversorgung das Postgesetz.
Da ist genau definiert,
welche Leistungen die Post in
der Grundversorgung erbringen muss.
Da können Sie kaum
von einer Blackbox sprechen.
Und nochmals, beim Grundversor-
gungsauftrag verliert die Post Geld
und man kann es mit
der Quersubventionierung auffangen.
Bei der SBB, wir
hatten ja gerade die FABI-Diskussion,
wir haben besprochen,
welchen Ausbau wir wollen.
Also der Bahnfonds,
die Debatte vor einigen Jahren.
Auch dort hat die Politik bestimmt,
welche Strecken man ausbauen will,
welche Leistungen für den regionalen
Personenverkehr bestehen müssen.
Da bestellt der Kanton sein Angebot
und der Kanton
schreibt dies mit dem Bund aus.
Das ist kein Gewinngeschäft,
Die Bahnunternehmen
haben hier keine Gewinnorientierung.
Da ist es wohl auch ziemlich klar.
Dann haben wir noch die Swisscom,
da ist richtig, was gezeigt wurde,
was die Grundversorgung ist.
Das Roaming
gehört nicht zur Grundversorgung.
(Peter Salvisberg) Aber
hoffentlich dann endlich sofort.
Nein, dann müssten Sie mit der EU
ein Abkommen machen.
Ich bin einverstanden,
die Tarife sind höher,
aber wir sind kein EU-Mitglied ...
Bundesrätin Doris Leuthard -
Entschuldigung,
ich habe Sie unterbrochen.
- Ja, was wollen Sie jetzt?
Gut, herzlichen Dank,
dann stelle ich die Frage.
Ich möchte noch mal zu
der Grundsatzfrage zurückkommen.
Sind Sie einverstanden,
dass eigentlich nur
die Grundversorgung betroffen wäre,
nicht das gesamte Unternehmen?
Das steht mindestens so im Text.
Da bin ich einverstanden
mit Herrn Salvisberg,
man kann die Grundversorgung
immer wieder neu definieren,
aber es betrifft
nur die Grundversorgung.
Die ist in den meisten Bereichen
nicht profitabel,
das ist der Sinn des Ganzen.
Wir wollen, dass die ganze Schweiz
diese Grundversorgung erhält,
auch dort wo wenige Personen
Zugang haben,
ich glaube da sind wir uns einig.
Und dann ist es im Gesamten
meist nicht profitabel.
Dann muss ich die kritische Frage
übergeben, auf Ihre Seite,
nämlich,
dass es nur Angstmacherei ist,
wenn man von einem Milliardenloch
spricht, obwohl der Bundesrat
selbst in einer Botschaft sagt, dass
es nur um die Grundversorgung geht.
Dann ist bei dieser Initiative ja
alles nur halb so wild?
Nein, wir sind ja auch Eigner,
Aktionäre.
Wir haben rund 500 Mio. Dividenden
bei der Swisscom,
die der Bund jedes Jahr einsackt.
Und das, weil wir Aktionäre sind.
Denn der gesamte
andere Bereich der Swisscom,
der nicht in der Grundversorgung
ist, ist hochprofitabel.
Das ist für den Bund natürlich
eine wichtige Einnahme,
sie zahlen Steuern in den Kantonen,
das würde sonst fehlen.
Aber das ist ja nicht bedroht?
Doch, wenn sie keinen Gewinn
mehr anstreben dürfen,
muss man diese Teile
entweder auftrennen in einer Firma
und der Staat hätte nur den,
der nicht profitabel ist
und den Rest hätten andere Leute.
Gleichzeitig haben wir
von beiden Seiten gehört,
dass es nur um die Grundversorgung
geht, jetzt bin ich verwirrt.
Zwei Beispiele: Was würde
mit der Swisscom geschehen,
wenn diese Initiative
angenommen werden würde.
Die Swisscom
ist eine Aktiengesellschaft,
51 % gehören dem Bund.
Der Wert des Unternehmens
beläuft sich auf 25 Mrd.,
das ist
der Börsenwert des Unternehmens.
Würde die Initiative angenommen,
müsste der Bund Entschädigung zahlen,
er müsste dann 100 % der Aktien
besitzen, müsste 50 % zurückkaufen.
Das wären schon mal 20 Mrd.,
die der Bund aufwenden müsste.
Wenn das Gewinnverbot
für die gesamte Firma gelten würde.
Ja, klar.
Sorry, kann ich noch schnell
den Satz fertig machen.
Denn die, die
in die Swisscom investiert haben,
sind von einem Gewinn ausgegangen.
Die 49 % Privaten,
die investiert haben.
Die muss man ja entschädigen.
Das ist einmal das Erste.
Das Zweite: Die 1,3 Mrd.,
die der Bund
über diese drei Betriebe einnimmt,
die fliessen natürlich auch
in den Service Public.
Denn der Service Public
sind nicht nur diese drei Betriebe,
sondern das ist ein Feingeflecht
über die ganze Schweiz,
das Sie
mit dieser Initiative zerstören.
Aber es wäre ja nicht
das ganze Geld bedroht.
Sie sind dran, Matteo Cheda.
Eine Frage an Bundesrätin Leuthard.
Wie viel von den 1,3 Mrd.
würde die Bundeskasse verlieren,
wenn am 5. Juni Ja gestimmt würde.
Weil es eben nur
um die Grundversorgung geht.
Wie viel würde
die Bundeskasse verlieren?
Auf der einen Seite
haben Sie 1,2 Mrd. gesagt.
Es ist nicht ganz klar.
Konkret, wie viel würde
der Steuerzahler verlieren?
Wenn man die Unternehmen
wirklich aufteilen muss
in einen Grundversorgungsteil,
dann hätte man dort
keine Einnahmen mehr.
Und der Teil, bei dem der Bund
dann nicht mehr dabei sein dürfte -
der Teil, der rentiert -
da würde man dann alles verlieren.
Ausser wir würden
alles privatisieren
oder alles verstaatlichen,
wir haben beide Möglichkeiten.
(Matteo Cheda) Wie viel würden wir
von den 1,3 Mrd. verlieren?
(Doris Leuthard)
Das ist das grösste Risiko, ja.
(Matteo Cheda) Wie viel
würden bleiben von den 1,3 Mrd.?
(Doris Leuthard) Das kann von
500 Mio. bis zu 1,3 Mrd. gehen.
Das ist offen.
(Matteo Cheda) Aber das Geld
würde dann der Konsument sparen.
Das Geld,
das in der Bundeskasse fehlt, ...
(Corrado Pardini) Nein,
er müsste es privat kaufen,
weil der Service Public
schlechter werden würde.
Das Geld,
das in der Bundeskasse fehlt -
jeder Bürger in der Schweiz zahlt
heute jedes Jahr 150 Fr. zu viel
für den Service Public.
Das sind eben diese 1,3 Mrd.
Herr Cheda, wir sind uns doch einig:
Der Service Public ist umfassend.
Das ist ein feines Geflecht,
ein Netz in der ganzen Schweiz.
Man kann das nicht atomisieren,
wie Sie das mit dieser Initiative
machen wollen,
und jeden Betrieb
als Garten anschauen.
Der Regionalverkehr,
den Sie so gerne möchten,
wird mit 180 Mio. im Jahr
quersubventioniert.
(Peter Salvisberg) Herr Pardini,
jetzt möchte ich einmal etwas sagen.
Peter Salvisberg.
- Herr Pardini, Sie sagen,
das Risiko sei,
dass das Ganze privatisiert werde.
(Corrado Pardini) Aber ganz sicher.
Es ist erstaunlich,
dass die FDP und die economiesuisse
gegen diese Initiative sind -
die, die immer privatisieren wollen.
Moment, lassen Sie mich ausreden.
- Ich habe nichts gesagt.
Er hat nichts gesagt.
Die wollen uns
eben nicht unterstützen.
Punkt Nummer 2: Grundsätzlich
ist es so, dass Betriebe,
die viel Gewinn machen, viel an-
fälliger sind auf Privatisierungen,
denn dort rentiert es.
Und dann kommt noch etwas dazu.
Sie vom Gewerkschaftsbund haben
eine Studie in Auftrag gegeben
bei Prof. Stöckli von der
Universität Fribourg, heute Basel.
Die kommt zum Schluss:
Die Quersubventionierungen werden
dank dieser Initiative zunehmen
und das Risiko auf Privatisierung
werde durch diese Initiative
kleiner.
Das ist eine Studie,
die Sie vom Gewerkschaftsbund
in Auftrag gegeben haben.
Ich habe sie hier bei mir.
Ich stelle sie gerne heute Abend
ins Netz, ist das in Ordnung?
Besser, als sie hier
in der Sendung vorzulesen.
So stellt man Transparenz her.
Nein, ich lese sie nicht vor hier.
Aber Sie haben eine Studie
in Auftrag gegeben,
die zum Schluss kommt, dass Privati-
sierungen eher verhindert werden
und Quersubventionierungen zunehmen -
und Sie halten sie unter Verschluss.
Das glaube ich nicht.
Ich mache zwei Beispiele.
Weshalb ist economiesuisse
und weshalb sind die Bürgerlichen
gegen diese Initiative?
Ein Standortvorteil in der Schweiz -
und das sagt Ihnen jede Unternehmung,
die einen Sitz in der Schweiz hat -
ist der hervorragende Service Public,
den Tausende von Leuten leisten.
Das ist  d e r  Standortvorteil,
den wir haben.
Jeder, der etwas
von Volkswirtschaft versteht, weiss,
dass unser Wohlstand davon abhängt.
Und jetzt noch zur Privatisierung.
Wenn Sie z.B. die SBB
auf die Grundversorgung reduzieren,
Herr Salvisberg,
dann wissen Sie so gut wie ich,
dass am Schluss nur noch
das Netz entscheidend ist.
Wer darauf fährt, ist dann privat.
Deutschland macht das tagtäglich.
Es ist eine Initiative -
Sie haben die SBB angesprochen -
die sehr nah bei den Leuten ist,
die Sie zu Hause
und uns alle betrifft
mit diesen grossen Unternehmen,
mit denen Sie
jeden Tag zu tun haben.
Die SBB ist ein Unternehmen,
das häufig kritisiert wird,
aber bei der viele Leute sagen,
dass sie eigentlich -
im internationalen Vergleich -
zu den besten Bahnen gehört.
Schauen Sie einmal.
Pünktlich wie
eine Schweizer Bahnhofsuhr.
Im Vergleich etwa mit den Bahnen
in Deutschland oder Österreich
erreichen die SBB Spitzenwerte.
Letztes Jahr
erreichten neun von zehn Reisenden
ihr Ziel mit den SBB rechtzeitig.
Auch in anderen Bereichen
ist die Bahn top.
2014 legte jeder Einwohner
in der Schweiz im Schnitt
2'288 km mit dem Zug zurück.
Das ist hierzulande einfach,
Denn die Netzdichte in der Schweiz
ist eine der höchsten weltweit.
Herr Salvisberg, jetzt haben wir da
die vielleicht beste Bahn der Welt.
Und dann kommen Sie
und machen uns die SBB madig.
Nein, ich bin ja Pendler, ich pendle
täglich von Thun nach Zürich
oder von Thun nach Lausanne,
weil wir unsere Zeitschrift
in diesen beiden Städten haben.
Wir haben ein grosses Problem
bei der SBB:
Sie ist einfach
nicht mehr zuverlässig.
Früher wusste man, wenn man
um 10 Uhr in Zürich eine Sitzung hat,
dann nimmt man in Bern
den Zug um 8.30 Uhr,
dann ist man um 9.30 Uhr in Zürich
und das klappt.
Heute ist es einfach nicht mehr
sicher, man geht eine Stunde früher.
Das wäre für den Volkswirtschaftler
auch einmal interessant zu schauen,
wie viele Leute früher aufstehen
oder weniger lange ausschlafen,
oder dann in Zürich herumlümmeln,
weil man eben nicht mehr
darauf zählen kann,
dass die SBB wirklich pünktlich ist.
In neun von zehn Fällen
ist die Bahn rechtzeitig da.
Aber im zehnten Fall
hat man dann peinlicherweise
die Sitzung verpasst.
Also Sie sagen hier in der Sendung,
dass die SBB
weniger pünktlich ist als früher,
dass die Qualität abnimmt.
Die SBB
ist auf den grossen Strecken ...
Und ich habe das genau angeschaut -
es gibt 85 Orte, wo sie messen.
Wenn man aber die grossen Strecken
nimmt, und das weiss ich,
dann haben sie wirklich Probleme,
weil sie eben überlastet sind.
Die SBB ist fast ein bisschen
das Opfer ihres Erfolges.
(Corrado Pardini) Ein Satz.
Ein Satz, wenn Sie mögen,
Herr Pardini.
Sie suggerieren den Leuten,
dass diese Initiative etwas
an der Pünktlichkeit ändern wird.
Mit dieser Initiative
ist kein einziger Zug schneller,
kein WC ist weniger verstopft
und kein Wagen ist sauberer.
* Klatschen *
Was gibt Ihnen diese Gewissheit?
Wenn der Service
tatsächlich im Vordergrund steht
und nicht das Profitdenken,
dann haben wir mehr Geld
zur Verfügung und es wird besser.
Das hoffen wir natürlich.
Es ist an den Parlamentariern,
das dann zu definieren.
(Corrado Pardini)
Gut, dass Sie sagen, Sie hoffen es.
Ich möchte gerne noch etwas
zur Post sagen, Frau Bundesrätin.
Ich habe gehört,
Ihre Mutter sei gestorben.
Meine lebt Gott sei Dank noch.
Darüber bin ich froh.
Aber das, was im Moment bei der Post
passiert, ist einfach nicht richtig.
Die alten Leute werden abgestraft.
In den letzten Jahren hat man
jede zweite Poststelle geschlossen.
Man sagt:
"Gehen Sie ins Nachbardorf."
Meine Mutter z.B.
wohnt in Steffisburg
und sollte jetzt plötzlich
nach Heimberg mit ihren 85 Jahren.
Sie ist leider
nicht mehr so gut zu Fuss.
Sie ist noch fit im Kopf,
aber in der Hüfte nicht mehr so.
Das ist einfach nicht richtig.
Wir strafen die Generation
der älteren Leute ab bei der Post.
Bei der SBB sagt man ihnen:
"Gehen Sie ins Internet,
um das Billet zu lösen."
Die ältere Generation geht heute,
mit 85, nicht mehr ins Internet,
um das verbilligte Billet zu holen,
das die SBB auf Weisung
des Preisüberwachers
zur Verfügung stellen muss.
Es ist nicht richtig, wie wir
mit den älteren Leuten umgehen.
Die Post ist vielleicht das,
was die meisten Leute aufregt.
Beim Service Public ist es immer
dann heikel, wenn er abgebaut wird.
Und bei der Post
ist in den letzten Jahren
tatsächlich ein bisschen
etwas passiert.
Aus Ihrer Sicht nichts Gutes.
Grüezi Herr Keller, ich sollte
eine Einzahlung machen. - Gerne.
Mit dem gelben Büchlein zur Post
und Rechnungen bar bezahlen:
2001 war das noch
in 3'212 Poststellen möglich.
Auch in Vitznau
war es bis Mitte März noch so.
Doch die Post
hat in den letzten 15 Jahren
mehr als die Hälfte der Poststellen
geschlossen.
Im Vitznauer Dorfladen
bietet die Post lediglich
eine sog. Postagentur,
wie in vielen anderen Orten.
Einzahlen kann man nur noch
mit der Karte.
Pakete wägt und frankiert
man selbst am Automaten.
Herr Cheda, das ist genau das,
was Sie stört.
Deswegen haben Sie
diese Initiative lanciert.
Wir haben die Initiative lanciert,
weil wir zu viel zahlen
und zu wenig bekommen.
Das Problem ist,
dass wir jetzt zu viel zahlen
und die Leistungen abgebaut werden.
Wenn am 5. Juni
die Befürworter gewinnen,
dann hat die Bundeskasse
eben weniger Geld
und der Service Public
hat mehr Geld.
D.h. in diese Post, Migros,
in diesen Volg - was war es? -
dort wird wieder
eine Postfiliale hinkommen?
Das entscheiden wir
nicht jetzt an der Urne.
Aber das versprechen Sie
mit dieser Initiative.
Wenn wir Ja stimmen, dann
hat die Bundeskasse eben weniger Geld
und der Service Public
hat mehr Geld.
D.h. wir können die Leistungen
verbessern und die Preise senken.
Die Regie sagt mir, Sie müssen
noch etwas aufholen in der Zeit.
Bitte, Herr Salvisberg,
und dann Frau Bundesrätin.
Ich möchte gerne etwas sagen
zu diesen Postagenturen.
Diese Postagenturen
haben einen grossen Vorteil,
das ist unbestritten:
Sie haben bessere Öffnungszeiten.
Das ist völlig klar - aber
danach gibt's nur noch Nachteile.
Auch im Film
wurde etwas nicht erwähnt:
Nebst dem, dass es
weniger postalische Leistungen gibt,
besteht das Problem der Diskretion,
also vom Postgeheimnis.
Ich habe von einem Fall gehört,
wo die Postagentur im Käseladen ist.
Ein Mann steht in der Scheidung,
erhält einen eingeschriebenen Brief.
Und dann sagt ihm die Frau im Laden:
"Hallo, haben wir die Scheidung
langsam hinter uns?"
Und dann weiss es das ganze Dorf.
- Das geht einfach nicht.
Da haben wir definitiv
ein Problem mit dem Postgeheimnis.
Frau Bundesrätin,
weiss das ganze Dorf,
ob ich noch verheiratet bin
oder nicht?
Also in meinem Fall ist alles
in Ordnung, meine Frau schaut zu.
Das kann ich nicht beurteilen.
Aber bei der Post
ist es natürlich so,
da gibt es einen Poststellenabbau,
das ist eine Tatsache.
Aber es wurde korrekt gesagt:
Wir haben in vielen Orten
Agenturen aufgebaut.
Die Agenturen
sind eine ebenso gute Lösung.
Z.T. hat man sogar
bessere Öffnungszeiten.
Das war gerade für das Berggebiet
ein wesentlicher Bestandteil.
Dazu hat der Regierungsrat
später vielleicht eine Meinung.
Man kann sich auch beschweren.
Eine Gemeinde
kann bei der PostCom reklamieren.
Und noch etwas: An dieser Entwicklung
sind wir ein bisschen selbst schuld.
In den letzten 15 Jahren
ging der Briefverkehr um 65 % zurück.
Ich könnte jetzt hier
eine Umfrage machen:
Wer von Ihnen geht noch
mit dem gelben Büchlein einzahlen?
Machen Sie eine Umfrage.
Strecken Sie auf: Wer geht noch
mit dem gelben Büchlein einzahlen?
Ja, sehen Sie.
- Einen habe ich gefunden.
Eine Person, eben.
Aber wieso gehe ich nicht mehr
mit dem gelben Büchlein einzahlen?
Ja, Sie haben die Hand nicht gehoben,
Sie gehen also auch nicht mehr.
Ja, Entschuldigung,
es ist so mühsam,
am Schalter
mit dem Büchlein einzuzahlen.
Wenn ich es anders machen kann,
dann mache ich es anders
und gratis.
Weil der Service abgebaut wurde,
machen Sie es dort nicht mehr gerne.
Ja, klar, logisch.
Ich bin ein ganz normaler Kunde.
Als Mädchen
hat mir unser Vater immer gesagt:
"Geht im Dorf einzahlen,
dann hat der Pöstler genug Arbeit."
So bin ich auch noch aufgewachsen,
wie die meisten von uns hier.
Die jungen Menschen
hier im Studio machen E-Banking.
Das ist eine Tatsache.
Frau Bundesrätin sagt,
es gibt kaum mehr jemanden,
der diese Dienstleistungen
wirklich braucht.
Wir zahlen zu viel für
die Dienstleistungen, die es gibt.
Ein Teil des Geldes, das der Konsu-
ment für den Service Public zahlt,
bleibt nicht im Service Public.
Z.B. zahlen wir für diese Sendung,
für die SRG, Billag-Gebühren.
Aber der Gewinn der SRG
bleibt bei der SRG
und geht nicht in die Bundeskasse.
Es wäre jetzt falsch, zu sagen,
wir verdoppeln die Billag-Gebühr ...
Ich sage jetzt gar nichts mehr.
Ich sage wirklich gar nichts mehr.
(Peter Salvisberg) Herr Projer,
darf ich noch etwas sagen
zu dieser Umfrage?
(Doris Leuthard) Jetzt vermischen
Sie einfach wirklich alles.
(Peter Salvisberg)
Zu dieser Umfrage muss ich sagen:
Es sind natürlich viel mehr
junge Leute hier im Raum.
Aber bei der "Arena"
ist das Publikum 60+.
Wenn Ihr Publikum zu Hause die Hand
aufhält, dann kann ich Ihnen sagen,
da sind ganz viele Leute betroffen,
die sehr froh sind,
wenn sie eine Poststelle
zu Hause haben.
Das ist absolut richtig, diese
Umfrage ist nicht repräsentativ.
Wir haben deutlich
jüngere Leute im Studio.
Deswegen haben wir eben
bei der Post gesagt,
dass wir den Service
mit dem gelben Büchlein behalten.
Wenn dieser Service profitabel sein
müsste, müsste man ihn einstampfen.
(Peter Salvisberg) Aber
im Postgesetz, Frau Bundesrätin ...
(Doris Leuthard)
Darf ich noch fertig reden?
(Peter Salvisberg) Bitte, Ent-
schuldigung, sehr unhöflich von mir.
Deswegen haben wir gesagt,
wenn eine Person noch
mit dem gelben Büchlein geht -
meine Mutter geht auch noch
mit dem gelben Büchlein,
so ist sie aufgewachsen - dann
gehört das eben zu unserer Kultur,
dass wir an möglichst vielen Stand-
orten diesen Service noch erhalten,
auch wenn jedes Jahr immer weniger
Leute noch einen Brief schreiben
und das Geld physisch
über die Strasse in die Post bringen.
Bei den Paketen
hat man vor zehn Jahren gesagt,
die Zahlen gingen runter,
heute steigen sie.
(Doris Leuthard)
Nein, nicht an den Poststellen.
(Peter Salvisberg)
Ich weiss nicht, was passiert -
wenn ich an die RUAG
mit ihrer Panne denke -
plötzlich beginnt man wieder,
Briefe anstatt E-Mails zu schreiben.
Das kann sein, wir wissen nicht,
was in der Zukunft passiert.
Ich sage nur: Im Postgesetz ist
definiert, dass 90 % der Bevölkerung
innerhalb von 20 Min. eine Poststelle
erreichen können sollen.
Jetzt sage ich Ihnen,
was das bedeutet.
Wenn Sie in Zürich eine haben,
können Sie einen Kreis ziehen.
Von Winterthur bis Aarau kann man
dann alle Poststellen zumachen.
Die in den Bergdörfern
haben also eigentlich ein Problem.
Ja, definitiv. Das ist eine Sauerei.
Der Service Public
soll eben sehr solidarisch sein.
Wir wollen schauen, dass es
eben auch in den Bergdörfern oben
einen anständigen Service hat.
Und v.a. eben nicht nur bei der Post,
sondern auch bei der Swisscom.
Deswegen sagen Sie, Herr Salvisberg,
dass es diese Initiative braucht.
Ich möchte Herrn Engler
von der EDU noch einmal dazuholen.
Ich könnte Ihnen
dieselbe Frage stellen:
Gehen Sie noch mit
dem gelben Büchlein einzahlen?
Nein, mein Vater
hat das sehr lange gemacht.
Aber weswegen wollen Sie dann, dass
man wieder mehr Postfilialen baut,
wenn Sie es gar nicht brauchen?
Bei den Poststellen -
wie heisst es -
finde ich die Agenturen
durchaus auch eine Möglichkeit.
Aber natürlich hat es gewisse Ein-
schränkungen und gewisse Probleme.
Aber wichtig finde ich eben,
dass diese Möglichkeit besteht.
Es muss also eine Post haben.
Ich möchte den Ball von den
Befürwortern zurück an Sie spielen.
Gerade in den Bergdörfern
würde man doch Sie, Herr Parolini,
auf dieser Seite erwarten -
dass Sie dafür kämpfen,
dass unsere älteren Zuschauerinnen
und Zuschauer in den Bergdörfern
einen besseren Service haben.
Das ist klar,
die brauchen einen guten Service.
Aber ein gewisser Wandel
findet statt.
Für die ältere Generation
ist es eine Übergangszeit.
Da muss man eine gute Lösung
finden, das ist so.
Aber es ist wirklich so,
dass ich als Volkswirtschafts-
direktor vom Kanton Graubünden
kontaktiert werde, bevor
die Post eine Poststelle schliesst.
Wir prüfen zusammen mit
der Gemeinde, wie die Situation ist.
Gibt es eine gute Lösung,
ja oder nein?
Und wenn man sieht,
dass ein Grossteil der Konsumenten -
ausgenommen die ältere Generation -
wirklich gar nicht mehr zur Post
geht, dann müssen wir ja reagieren.
Deswegen brauchen wir einen
Service Public, der attraktiv ist
und der auch Gewinn machen kann.
- Und den Bedürfnissen entspricht.
Dieser Gewinn soll nicht primär
dem Bund abgegeben werden,
sondern er soll investiert werden
in die Unternehmung.
Aber das kann man ja
in vermehrtem Masse verlangen.
Dass noch mehr
in die Unternehmung investiert wird,
um an den dezentralen Orten
die Angebote aufrechtzuerhalten.
D.h. nicht Poststellen erhalten,
sondern weiterentwickeln.
Die Bedürfnisse der Leute
in den Regionen ändern sich auch.
(Peter Salvisberg) Herr Regierungs-
rat, ich habe eine Frage an Sie.
Wir haben mittlerweile in der Schweiz
ganz viele Briefkästen,
die morgens um 8 Uhr geleert werden.
Was ist der Vorteil,
wenn der Briefkasten
morgens um 8 Uhr geleert wird?
Darauf weiss ich keine Antwort.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Regie sagt mir,
dass die Befürworter immer noch
etwas zurückliegen.
Sie müssen noch etwas
das Wort haben.
Und dann möchte ich Sie
schon wieder hören,
ich habe Sie nicht vergessen.
Sie wollten etwas sagen.
Wenn wir Ja stimmen, dann
hat der Service Public mehr Geld.
Dann können wir also auch
in den Randregionen
bessere Dienstleistungen anbieten.
Aber wenn das Geld
in die Bundeskasse geht,
dann gibt es weniger Geld
für die Randgebiete.
Darf ich noch etwas sagen?
Ganz kurz.
Beispiel Randregion und Stadt.
In Langnau im Emmental
wird momentan von der Swisscom
das Glasfasernetz eingezogen,
und zwar nur im Zentrum,
nur in der Bauzone,
aber nicht hinten im Gohlgraben.
Und das ist schlecht,
dieser digitale Graben.
Ich finde, wir als Besitzer,
wir als Schweizer wollen doch nicht,
dass ein Staatsbetrieb,
der uns gehört,
einen digitalen Graben
ins Land schlägt.
Service Public ist Solidarität.
Wenn Sie im Parlament dann
definieren, was Grundversorgung ist,
dann ist es ganz wichtig,
dass Sie sagen:
"Wir wollen, dass die Swisscom auch
auf dem Land gute Leistungen bietet."
Mit dem Verbot der Quersubven-
tionierung sabotieren Sie
grundsätzlich die Möglichkeiten
für die Subventionierung
von Randregionen.
Ich mache ein Beispiel.
Der Bund lässt pro Jahr 180 Mio.
für Regionalverkehr fliessen -
quersubventioniert.
Und diese 180 Mio. sind nötig,
damit ...
(Matteo Cheda) Da sind wir dafür.
(Corrado Pardini)
Ja, aber Sie können nicht
ein bisschen dafür
und ein bisschen dagegen sein.
(Matteo Cheda)
Wir würden das unterstützen.
(Corrado Pardini)
Mit Ihrer Initiative
wären diese 180 Mio. für
den Regionalverkehr nicht möglich.
(Peter Salvisberg) Das stimmt nicht.
(Corrado Pardini)
Sie meinen es vielleicht gut,
aber Sie haben es falsch geschrieben
in der Initiative.
(Peter Salvisberg)
Hätten Sie doch geholfen,
Sie hätten Zeit gehabt.
Er sagt zum zweiten Mal,
dass wir es gut meinen.
Wenn er findet,
man hätte es anders machen sollen,
dann hätte er ja zweieinhalb Jahre
Zeit gehabt, das mit uns besprechen.
Aber das hat er nicht gemacht.
Es ist natürlich schon erstaunlich,
dass sich die Politik gesagt hat:
"Wir lassen die Konsumentenschützer
ein bisschen auflaufen."
Die Abstimmung
ging nämlich zu null aus.
Vorher haben Sie
auf dem Text herumgehackt
bzgl. der Quersubventionierung,
gehen Sie das bitte nachlesen.
(Corrado Pardini)
Soll ich es Ihnen vorlesen?
(Peter Salvisberg) Dort steht
"Quersubventionierung
anderer Verwaltungsbereiche".
Ich kann es sogar auswendig.
- Eben.
(Peter Salvisberg) "Andere
Verwaltungsbereiche" bedeutet,
dass das Geld, das gewonnen wird,
nicht in die Bundeskasse gehen soll,
sondern dass es
in der Grundversorgung bleiben soll.
(Corrado Pardini) Die Bundeskasse
verteilt es ja wieder.
(Peter Salvisberg)
Es soll drinnen bleiben.
Momentan geht es
eben in andere Bereiche.
(Matteo Cheda)
Im Abstimmungsbüchlein
auf der Seite des Bundesrates
steht das auch so.
Um diesen Punkt kurz zu klären -
und damit das Publikum und ich
nicht auf der Strecke bleiben:
Sie streiten darüber -
Sie korrigieren mich -
ob die SBB z.B. noch
eine unrentable Zuglinie
innerhalb der SBB subventionieren
darf oder nicht.
(Corrado Pardini)
Sie darf nicht nur, sie muss.
Darf der Bund z.B. durch Dritte
Geld nehmen
und direkt z.B. den Regionalverkehr
quersubventionieren?
Genau. Aber da gibt sogar
der Bundesrat in der Botschaft
den Initianten recht,
dass wahrscheinlich
die Interpretation nahe liegt,
dass Sie nicht wollen, dass die
Subventionierung des Postautos ...
(Matteo Cheda) Das haben
auch die Universitätsprofessoren
und Staatsrechtler bestätigt,
dass wir recht haben.
Sie haben gesagt, dass wir recht
haben mit unserer Interpretation.
D.h. man darf weiterhin
quersubventionieren,
und das ist auch Zweck
des ganzen Service Public.
Die Tatsache, dass man
Staatsrechtler bemühen musste,
zeigt ja,
wie ungenau die Initiative ist.
Schon im Vorfeld ist nicht klar,
was sie will.
(Matteo Cheda)
Nein, die Initiative ist sehr klar.
Frau Bundesrätin.
Wir haben die gleiche Meinung.
Wir wollen in der Schweiz
eine gute SBB-Leistung,
eine gute Swisscom-Leistung,
eine gute Post-Leistung.
Ich finde, es gibt kein Land,
das eine bessere Leistung bietet.
Die Bundeskasse bei der SBB,
Herr Salvisberg:
Für die Infrastruktur
zahlt der Steuerzahler.
Wenn Sie sagen: "Wir nehmen da jetzt
1,3 Mrd. weg, das macht gar nichts" -
ich zahle jedes Jahr bald 3 Mrd.
nur für die Infrastruktur der SBB.
Dieses Geld muss ja irgendwo auch
der Steuerzahler erwirtschaften.
Das Glasfasernetz der Swisscom
ist übrigens auch nicht Bestandteil
der Grundversorgung.
(Peter Salvisberg) Wir haben gesagt,
Sie sollen es bitte definieren.
Aber noch einmal:
Weil die Swisscom Gewinne macht,
investiert sie jedes Jahr
1,6-1,7 Mrd. in der ganzen Schweiz,
damit unsere Bevölkerung
bis ins Berggebiet
eine bessere Grundversorgung hat.
- Herr Salvisberg.
Frau Bundesrätin,
Sie haben vorher gesagt,
wir hätten in der Schweiz
einen wunderbaren Service Public.
Ich möchte der älteren Generation
danken, die das alles aufgebaut hat.
Ganz wichtig ist: Es ist schlecht,
wenn wir uns an denen orientieren,
die schlechter sind als wir.
Wir wollen die Besten bleiben
und uns an den höchsten Massstäben
orientieren.
In Thun, Tor zum Berner Oberland -
Verbindungen nach Italien,
ins Emmental, ins Gürbetal -
da hat ein Schalter der SBB
Samstags und Sonntags am Abend
nach 18 Uhr geschlossen.
Da muss ich sagen: Wir haben
eben eine Nivellierung nach unten,
und das ist schlecht.
Ein anderes Beispiel,
das in Österreich übrigens viel
besser läuft als in der Schweiz -
manchmal sollte man auch ins Ausland
schauen, da gibt es gute Beispiele.
In Österreich haben sie
nur eine Post, A-Post.
Und da kommen 95 % der Briefe
am nächsten Tag an.
Das läuft also besser
in Österreich.
Das zeigt: Es gibt auch Beispiele, wo
wir nicht unbedingt die Besten sind.
Wir möchten aber unbedingt
die Besten sein.
Und diese Initiative
stärkt den Service Public.
Aber wissen Sie, Herr Salvisberg:
Die gegnerische Seite
hat ein bisschen den Verdacht,
dass Sie gar keinen besseren
Service Public haben wollen,
sondern dass Sie einfach das Rad
der Zeit zurückdrehen wollen.
So wie früher, als es die PTT
gab als Staatsbetrieb,
die SBB als Staatsbetrieb.
Dann wurden sie aufgeteilt und in
Aktiengesellschaften umgewandelt.
Sie wollen einfach zurück zur PTT.
Hätten wir dann wirklich
einen besseren Service Public?
(Matteo Cheda) Für die Löhne schon.
Denn vor 20 Jahren haben die Manager
im Service Public weniger verdient
und brachten eine bessere Leistung.
Es geht mir jetzt aber
um den Service.
Man hat diese Teilprivatisierung
gemacht.
Das nennt man Korporatisierung,
wie ich gelernt habe.
Also Aktiengesellschaften
im Besitz des Bundes.
Und das wollen Sie jetzt
wirklich rückgängig machen?
Sie wollen das
wieder verstaatlichen?
(Peter Salvisberg)
Nein, überhaupt nicht.
Es geht nicht darum, das Rad der Zeit
zurückzudrehen, so ein Unsinn.
Es geht darum,
dass die Politik damals,
als die Aktiengesellschaften
aufgestellt wurden,
den Betrieben keine Vorschriften
bzgl. Geschäftsgebaren gemacht hat.
Das ist der Punkt.
Wenn man an einem regnerischen
Sonntag einmal die Berichte anschaut,
die der Bundesrat alle vier Jahre
schreibt, dann sieht man:
Man spricht immer mehr vom Gewinn
und weniger von der Dienstleistung.
Das ist doch das Zentrale.
Da haben wir hoffentlich
eine Übereinstimmung.
Die Schweiz braucht
einen guten, starken Service Public.
Und diese Initiative trägt dazu bei.
Ich glaube,
da sind wir uns absolut einig.
Jetzt gibt es einfach ein Problem.
Und zwar, wenn Herr Salvisberg
und Herr Cheda hier wiederholt sagen,
dass man die Grundversorgung
neu definieren muss.
Nach Ihrem Muster, wie wir es
interpretieren - und das Problem ist,
es ist eben die Initiative,
die es ist, und keine andere -
sehen wir die Gefahr, dass z.B.
bei der SBB am Schluss das Netz,
das man zur Verfügung stellt,
als Grundversorgung
interpretiert werden könnte.
Und nicht die Züge,
die darauf fahren.
Das vierte Eisenbahnpaket,
das in Europa diskutiert wird ...
Sie kennen es
am besten aus Deutschland.
Bei jeder Ausschreibung verliert
die Deutsche Bahn die Ausschreibung,
und es sind Private, die übernehmen.
Das ist eine riesige Gefahr,
die Sie sehr wahrscheinlich
bei der Konzeption
völlig unterschätzt haben.
Und das können Sie
nicht wegdiskutieren.
Zumindest das müssen Sie zugeben,
diese Gefahr haben Sie unterschätzt.
(Matteo Cheda) Im Gegenteil.
Momentan ist das Ziel von Post,
Bahn und Swisscom, Gewinn zu machen.
Der Service Public
ist nur ein Mittel dazu.
Würde die Initiative angenommen,
wäre das Ziel des Service Public,
eine Dienstleistung zu erbringen.
- und nicht, einen Gewinn zu machen.
Der Gewinn wäre nur ein Mittel,
z.B. als Reserve.
Herr Cheda, Sie haben vorher
von der Swisscom gesprochen.
Die Swisscom macht
eine super Grundversorgung.
Ich komme gerade von Österreich.
Wir haben bei uns in 98 %
der Gebiete schnelles Internet
mit Hochbreitband -
98 % haben garantiert 2G.
Die Österreicher möchten jetzt
auch auf 1G heraufkommen.
Und was macht der Staat?
Er schreibt es aus und sagt:
"Okay, ihr könnt euch bewerben."
Und der Staat muss dann zahlen.
Im Bündnerland,
beim Herr Regierungsrat,
oder in vielen Tälern, wird niemand
investieren in Ihr Glasfasernetz,
ohne dass der Staat bezahlt.
Unser System ist so,
dass die Swisscom mit ihrem Gewinn
diese Investition tätigen kann,
um uns diesen Service zu bieten.
Ich bin völlig mit Ihnen
einverstanden, Frau Bundesrätin.
Bis jetzt macht die Swisscom
Investitionen, das ist wunderbar.
Aber sie liefert gleichzeitig
noch Gewinn ab.
Wenn sie diesen Gewinn
nicht mehr abliefern muss,
wird noch mehr Geld
zur Verfügung stehen.
Schauen wir uns doch diese Grund-
versorgung noch einmal genauer an.
Denn beim Service Public hätte jeder
am liebsten die beste Leistung -
zum kleinsten Preis, dafür überall,
jederzeit
und unbedingt störungsfrei.
Ich möchte mit Ihnen
über die Erwartungen sprechen
anhand von der Swisscom -
schauen Sie einmal.
Schnell ins Internet
mit dem sog. Breitbandanschluss.
Das ist in der Schweiz für
über 98 % der Bevölkerung möglich.
Und auch unterwegs haben wir uns
schon längst
ans schnelle Internet gewöhnt.
Jahr für Jahr
wird das schnelle 4G-Netz ausgebaut.
Umso frustrierender,
wenn das Netz ausfällt
und die aufs Handy gestreamte Musik
plötzlich abbricht.
Da ärgert man sich.
Aber ist es wirklich
schlechter Service Public?
Herr Salvisberg,
wir haben es schon gehört:
Mobiles Internet ist überhaupt
nicht in der Grundversorgung.
Ist das jetzt
schlechter Service Public,
wenn ich unterwegs meine gestreamte
Musik nicht hören kann?
Nein, aber wenn ich als Grafiker
eben z.B. im Berggebiet
im Internet arbeiten möchte,
dann habe ich mit 2G
natürlich ein Problem.
Da wollen wir ja verbessern.
Wir Schweizer wollen bis
in den hintersten Winkel gut sein.
Das ist eine Chance.
Aber das ist nicht
in der Grundversorgung.
Das ist heute nicht
Aber das Parlament
hat die Möglichkeit,
das in die Grundversorgung zu nehmen.
Das ist zu definieren, was
diese Grundversorgung umfassen soll.
Wenn wir an der Spitze bleiben
wollen, müssen wir eben schauen,
dass wir grosse ... und darf ich
noch schnell etwas sagen?
Ich würde es eben nicht
über die Technologie definieren -
dass man sagt, es sollte z.B.
5G oder was auch immer sein.
Denn vor 30 Jahren hat man gesagt,
jeder Haushalt sollte
einen ISDN-Anschluss haben.
Viel wichtiger wäre - aber das ist
wieder eine politische Geschichte,
das auszudiskutieren -
dass man sagt:
"Wir wollen, dass die Randregionen
mind. so viel Leistung haben
wie das Zentrum einer Gemeinde."
Ich glaube, Herr Pardini
möchte noch etwas sagen.
Ja, absolut.
Da hätten Sie mit uns zusammen
eine solche Initiative machen können.
(Peter Salvisberg) Sie können das
im Parlament definieren.
Sie sind der Politiker.
(Corrado Pardini)
Aber das Problem ist,
dass die Initiative
nicht so formuliert ist.
Es ist wahnsinnig,
ich bin heute in einer Sendung,
in der Sie ständig über Dinge
diskutieren, die man machen könnte.
Dann definieren wir doch zusammen,
was eine gute Grundversorgung ist
und lassen das Volk mitentscheiden.
Das wäre doch der richtige Ansatz.
Nebst dem Fakt, dass unser Service
Public zu den weltweit besten zählt.
Wenn wir Ja stimmen, dann haben
wir mehr Geld im Service Public.
* Lachen *
(Corrado Pardini) Nein, Herr Cheda.
(Matteo Cheda) Doch, wenn wir Ja
stimmen, gibt es mehr Geld.
(Peter Salvisberg) Herr Pardini,
Sie sind der Politiker -
und Frau Bundesrätin
selbstverständlich auch.
Es ist doch so, dass dann
im Parlament definiert wird,
was das Gesetz umfassen soll.
Die gesetzgeberische Stufe
ist das Parlament.
Wir können doch nicht in
einem Verfassungstext genau sagen,
wie es aussehen soll.
Dann hätten alle wieder gesagt,
es sei viel zu detailliert.
Wir machen die grosse Linie, und
die lautet: Gemeinwohl vor Gewinn.
Jetzt können Sie die Details
im Parlament ausformulieren.
(Doris Leuthard) So einfach
ist es eben wirklich nicht.
Bleiben wir bei der Swisscom.
Momentan hat es im Parlament
Vorstösse, die sagen,
man sollte darüber nachdenken,
4G als Standard
für die ganze Schweiz einzuführen.
Das prüfen wir, aber das braucht
Investitionen in Milliardenhöhe.
Damit wir das
wirklich garantieren können.
Aber genau da sagen Sie, man dürfe
nicht mehr nach Gewinn streben.
Das Geld wächst nun einmal
wirklich nicht auf den Bäumen.
Wir haben Steuereinnahmen,
und deswegen müssen wir da
mit dem Unternehmen planen.
Ich bin sehr froh,
dass wir ein System haben,
in dem das Unternehmen
das selbst privat finanziert
und nicht der Staat.
Also braucht es für diese
Investitionen die Gewinne. - Genau.
(Peter Salvisberg) Wer von Buch-
haltung ein bisschen etwas versteht,
der weiss:
Man hat Aufwand und Ertrag.
Beim Aufwand hat man Investitionen,
Abschreibungen, usw.
Am Schluss hat man den Gewinn.
Wenn es jetzt so ist, dass man
nicht mehr investieren könnte -
das geht doch gar nicht.
Man investiert mehr, weil man eben
den Gewinn nicht abliefern muss.
Weil das Geld in der Firma bleibt.
(Doris Leuthard) Das stimmt nicht.
Ich habe gesehen, dass sich Herr
Engler von der EDU gemeldet hat.
Ihnen scheint das Thema Swisscom
wichtig zu sein.
Genau, Sie haben schon mehrmals
das Netz angesprochen.
Das gibt es ja in verschiedensten
Bereichen, heisst evtl. etwas anders.
Ich habe
in der Telekom-Branche gearbeitet.
Da gibt es ein gutes Beispiel
aus der Vergangenheit.
Das Kupfernetz ist ganz sicher
schon drei- oder vierfach bezahlt.
Früher hat sogar nur PTT
Telefone vermietet.
Als man dann
die Telefone kaufen konnte,
hat innerhalb weniger Jahre
niemand mehr ein Telefon gemietet,
denn man hat sie in der Regel
in einem Jahr gezahlt.
Die Miete war viel zu teuer.
Aber es gab Leute, die haben
ihr Telefon 20 Jahre lang gemietet.
Mit dem Kupfernetz ist es dasselbe.
Ich zahle immer noch 25 Fr.
pro Monat für dieses Kupfernetz,
welches schon x-fach bezahlt ist.
Obwohl das eigentlich schon x-fach
amortisiert wäre.
Also müsste da die Swisscom
mit den Preisen herunter?
Ist es das, was Sie sagen möchten?
Entweder das,
oder eben das Geld behalten,
um das Glasfasernetz auszubauen.
Das ist klar, das braucht
jetzt wieder Investitionen.
Aber das hat man jetzt
jahrelang nicht gemacht.
Man hat das Geld, das man
mit dem Kupfernetz verdient hat,
jahrelang für anderes gebraucht.
Die Befürworter sind leider
immer noch etwas im Rückstand.
Nichts für ungut -
aber wenn Sie sich auf einen Satz
beschränken könnten,
dann bekommen Sie das Wort.
Die Breitbandversorgung
ist etwas vom Zentralsten,
auch für die peripheren Regionen.
Und da müssen wir ansetzen.
Und dafür braucht es Unternehmen,
die Gewinne machen können,
um diesen Gewinn zu investieren.
Deswegen sagen Sie Nein
zur Initiative.
Deswegen sage ich Nein, ganz klar.
(Matteo Cheda) Der Gewinn wird jetzt
aus der Firma herausgenommen
und der Bundeskasse abgeliefert.
Er wird herausgenommen
und dann für den Verkehr gebraucht.
Ja, aber dafür zahlen wir Steuern.
Und Steuern sind progressiv.
D.h. ein Millionär
zahlt mehr Bundessteuern.
Und Leute, die weniger verdienen,
zahlen weniger.
Sie würden das Geld also lieber
über die Steuern einnehmen,
wo der Millionär mehr zahlt,
als beim Telefon,
wo jeder gleich viel zahlt.
Ja, das ist natürlich sozial.
Wenn wir Ja stimmen,
dann zahlen die Millionäre viel mehr,
aber das Volk verdient.
Wieder habe ich das Gefühl,
das ist ein Text,
der eigentlich von Ihnen kommen
sollte, Herr Pardini.
Ja, absolut.
Das ist einfach nicht der Text,
der im Abstimmungsbüchlein steht.
Das ist nicht der Text,
der zur Abstimmung gelangt.
Wenn wir die Initiative machen, von
der Sie heute Abend erzählt haben,
dann helfe ich mit und dann
haben wir dann auch eine Mehrheit.
* Lachen *
(Peter Salvisberg) Darf ich noch
etwas sagen zum Abstimmungsbüchlein?
Peter Salvisberg.
Ich habe mir die Mühe gemacht
und habe das Abstimmungsbüchlein
von 2004 hervorgenommen,
als es um die Vorlage
"Postdienste für alle" ging.
Dort schreibt der Bundesrat,
"gelegentlich" könne
eine Poststelle schliessen.
Gelegentlich!
Jede Zweite wurde geschlossen.
(Corrado Pardini) Das stimmt.
Also Vorsicht
mit dem Abstimmungsbüchlein,
das ist
eine reine Propagandaschrift.
(Corrado Pardini) Diese Initiative
haben die Gewerkschaften lanciert.
Wo waren alle die, die jetzt
nach dem Service Public schreien,
landauf und landab - EDU inklusive?
Wo waren die, als wir mühsam
die Poststellen retten wollten
und die Initiative lanciert haben?
Die hätten Sie gerne
als Verbündete gehabt, meinen Sie.
Ich bin seit 30 Jahren
bei den Gewerkschaften mit dabei.
Herr Salvisberg weiss es gut:
Wir kämpfen ganz, ganz oft
alleine dafür,
die Grundversorgung zu erweitern.
Damit man genau das machen kann,
was der Regierungsrat sagt.
Dass man z.B. im ganzen Land
Breitband hat,
dass man einen Service Public hat,
der das Rückgrat unserer Gesell-
schaft und unserer Demokratie ist.
Führen wir diesen Diskurs mitei-
nander, und nicht diese Initiative,
die den Abrissbagger ansetzt
und diese Firmen kaputt macht.
Entschuldigung, Herr Pardini,
es geht jetzt um diese Initiative.
Es ist tatsächlich bemerkenswert,
dass niemand im gesamten Bundeshaus,
nicht eine Person,
die Initiative unterstützt.
Woran liegt das, Herr Cheda?
Liegt das daran, dass
die Initiative so schlecht ist?
Oder sind die Politiker
weit weg vom Volk?
Die Politiker verdienen etwas daran,
denn sie haben ein Interesse.
Sie sitzen auch im Verwaltungsrat.
(Corrado Pardini)
Das ist eine ganz böse Unterstellung.
Ein direkter Angriff.
(Corrado Pardini) Ich sitze
in keinem Verwaltungsrat, Herr Cheda.
Ich finde das
eine ganz gemeine Unterstellung.
Der Chef der syndicom, der Präsident
der Mediengewerkschaft syndicom,
ist im Verwaltungsrat der Swisscom
und verdient 200'000 Fr. im Jahr.
(Corrado Pardini)
Das muss ich richtigstellen.
(Matteo Cheda)
Es gibt auch Gewerkschafter
im Verwaltungsrat der SBB
und der Post.
Die Politiker
haben natürlich ein Interesse daran,
dass die Managerlöhne hoch bleiben,
so können sie auch selbst
mehr verdienen.
Herr Cheda, vielleicht kann ich das
kurz für Herrn Pardini klären.
Sie sind nämlich immer noch voraus.
Er bekommt 200'000 Fr.,
er gibt es weiter.
(Stimme aus dem Publikum)
Hey hey, nein nein!
* Lachen *
Das ist eine böse Unterstellung.
Frau Bundesrätin, meine Herren,
ganz kurz Herr Pardini
und dann wieder Sie,
Herr Salvisberg.
Herr Carrupt
bekommt dieses Geld nicht.
Er bekommt einen Teil, 40'000 Fr.,
160'000 gibt er der syndicom zurück.
Übrigens ist das der Ausdruck
der Sozialpartnerschaft,
wenn die Mitarbeiter
auch im Verwaltungsrat sind.
In Deutschland ist das
in jedem Unternehmen so.
Können wir das kurz klären,
Herr Pardini?
Das stimmt,
er behält das Geld nicht.
Er gibt den grössten Teil
in die Gewerkschaft.
Sie haben das Wort,
Peter Salvisberg.
Im Moment noch, weil er noch
bei der syndicom angestellt ist.
(Corrado Pardini) Bei der SBB auch.
Die Frage war, weshalb wir keine
politische Unterstützung haben.
Das ist ja spannend.
Ich habe immer gesagt:
Wir sind nicht links, wir sind nicht
rechts, sondern wir sind kritisch.
Wir wollten uns
mit niemandem ins Bett begeben.
Denn die politischen Parteien haben
es eben tatsächlich verschlafen.
Und das ist auch nicht
unser Kerngeschäft.
Wir machen sonst Journalismus.
Politik ist nicht unser Kerngeschäft.
Wir haben das einmal gemacht,
wir haben das Referendum ergriffen
beim Umwandlungssatz der zweiten Säu-
le, da haben wir haushoch gewonnen.
Und hier haben wir gesagt:
Hier hat die Politik versagt,
hier muss man etwas machen.
Wir haben ganz bewusst nicht
den Kontakt zu den Parteien gesucht,
weil die nämlich wirklich
nichts gemacht haben.
Wir haben gesagt:
"Jetzt machen wir eine Initiative,
um den Service Public zu stärken."
Ganz kurz, Frau Bundesrätin.
Herr Salvisberg,
das Parlament hat da genau überlegt.
Sie konnten da auch auftreten.
Es ist normal,
dass jedes Initiativkomitee
in den Kommissionen angehört wird.
Aber Sie konnten
niemanden überzeugen.
Ich glaube,
Sie können jetzt nicht sagen,
von diesen 246 Parlamentariern
seien alle irgendwo verbandelt.
Die wollen einen guten Service -
das Parlament hat im letzten Jahr
mit dem Bundesrat
die Bahnfinanzierung beschlossen.
Wir investieren so viel wie noch nie
in der ganzen Geschichte der Schweiz.
Die Swisscom
ist wirklich ein super Unternehmen,
das versucht, von der Telefonkabine
bis zum schwarzen Wandtelefon mit
der Wahlscheibe alles mitzunehmen.
Und wir haben eine Post,
die wirklich gute Leistungen bringt.
Frau Bundesrätin,
ich will Sie nicht unterbrechen,
aber die Initianten
haben noch kurz das Wort,
und dann ist die Zeit ausgeglichen.
Die SRG-Umfrage hat gezeigt,
dass quer durch alle Parteien
die Anzahl Ja-Stimmen grösser ist
als die Anzahl Nein-Stimmen.
D.h. die Parteien haben in diesem
Fall das Wahlvolk nicht vertreten.
Denn die Mehrheit der Wähler von SP,
SVP und auch FDP und CVP
sind für ein Ja bei der SRG-Umfrage.
So war es in der Umfrage.
Im Juni sehen wir dann,
wie es an der Urne aussieht.
Vielen Dank, Ihnen in der Runde,
Ihnen zu Hause
und den Leuten,
die jede Woche diese Sendung machen.
Verantwortlich diese Woche
ist Silvia Zwygart.
Eine letzte Frage
habe ich aber noch.
Peter Salvisberg,
wir haben darüber gestritten,
wie man Gewinn investieren soll
und wie man Gewinn verdient.
Wie haben Sie
das erste Mal Geld verdient?
Wo haben Sie das erste Mal
Geld verdient
und was haben Sie damit gekauft?
Ich habe als 14-Jähriger
auf dem Bau geschaufelt.
Damit habe ich einen
Adidas-Tricolor-Ball gekauft,
der mir am zweiten Tag
auf dem Sportplatz gestohlen wurde.
* Ausruf von Mitleid *
Das ist gemein.
Herr Pardini, Ihr erster Lohn?
Ich habe einen Zaun gestrichen,
im Quartier Breitenrain,
wo ich aufgewachsen bin.
Ich habe mir Fussballschuhe gekauft,
Adidas World Cup.
Ich bin fast mit ihnen schlafen
gegangen, ich war damals etwa 15.
Deswegen wurden sie
auch nicht geklaut. - Nein.
Herr Cheda.
Ich habe für einen Laden gearbeitet,
da war ich 14 Jahre alt.
Ich habe den alten Leuten die
Einkaufstasche nach Hause getragen.
Und was haben Sie mit dem Geld
gekauft, wissen Sie das noch?
Das weiss ich nicht mehr.
Ich habe 8 Fr. pro Tag verdient.
8 Fr. für einen ganzen Arbeitstag.
Frau Bundesrätin, Ihr erster Lohn?
Wir hatten im Dorf
eine Metalldruckerei.
Da stand ich einfach 6 Std. an
der Maschine, um Metall zu drucken.
Aber es tat gut, diese Erfahrung
zu machen als junges Mädchen.
Und so konnte ich für einen Puch Maxi
sparen, das war mein Traum -
nicht mehr strampeln zu müssen.
Ein kleiner Teil
für einen grossen Traum -
herzlichen Dank.
Jetzt kommt dann gleich
die Comedyshow "Headhunter".
Ein friedliches Wochenende
und eine gute Zeit,
auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Bettina Hagmann, Meret Hachen,
Regina Kolb, Sylvana Ulrich